## Вариант `4718`

| .pdf                             | .docx                             | scripts                                  |
|----------------------------------|-----------------------------------|------------------------------------------|
| [report](./docs/report_lab2.pdf) | [report](./docs/report_lab2.docx) | [sql_script](./query_implementation.sql) |

**Задание.**

По варианту, выданному преподавателем, составить и выполнить запросы к [базе данных "Учебный процесс"](https://se.ifmo.ru/documents/10180/733702/БД+Учебный+Процесс.pdf/2eae3fcd-ea34-4496-924b-6ee4e889a9e5).

Команда для подключения к базе данных ucheb:

_psql -h pg -d ucheb_


**Темы для подготовки к защите лабораторной работы:**

    1. SQL
    2. Соединение таблиц
    3. Подзапросы
    4. Представления
    5. Последовательности


**Отчёт по лабораторной работе должен содержать:**

    1. Текст задания.
    2. Реализацию запросов на SQL.
    3. Выводы по работе.


### Составить запросы на языке SQL (пункты 1-7).

    1. Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:
    Таблицы: Н_ОЦЕНКИ, Н_ВЕДОМОСТИ.
    Вывести атрибуты: Н_ОЦЕНКИ.КОД, Н_ВЕДОМОСТИ.ЧЛВК_ИД.
    Фильтры (AND):
    a) Н_ОЦЕНКИ.ПРИМЕЧАНИЕ > освобождение.
    b) Н_ВЕДОМОСТИ.ИД > 1250972.
    Вид соединения: LEFT JOIN.
    2. Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:
    Таблицы: Н_ЛЮДИ, Н_ВЕДОМОСТИ, Н_СЕССИЯ.
    Вывести атрибуты: Н_ЛЮДИ.ИМЯ, Н_ВЕДОМОСТИ.ЧЛВК_ИД, Н_СЕССИЯ.ИД.
    Фильтры (AND):
    a) Н_ЛЮДИ.ФАМИЛИЯ > Соколов.
    b) Н_ВЕДОМОСТИ.ИД = 1250981.
    c) Н_СЕССИЯ.ЧЛВК_ИД = 100622.
    Вид соединения: RIGHT JOIN.
    3. Вывести число студентов группы 3102, которые без ИНН.
    Ответ должен содержать только одно число.
    4. Выдать различные отчества людей и число людей с каждой из этих отчеств, ограничив список отчествами, встречающимися менее 10 раз на на очной форме обучения.
    Для реализации использовать соединение таблиц.
    5. Выведите таблицу со средним возрастом студентов во всех группах (Группа, Средний возраст), где средний возраст меньше максимального возраста в группе 1100.
    6. Получить список студентов, отчисленных ровно первого сентября 2012 года с очной формы обучения (специальность: Программная инженерия). В результат включить:
    номер группы;
    номер, фамилию, имя и отчество студента;
    номер пункта приказа;
    7. Для реализации использовать подзапрос с IN.
    Вывести список студентов, имеющих одинаковые отчества, но не совпадающие даты рождения.